
# 日常emo
>年轻人，跟你分享一点人生经验，識得唔識得啊？

- 人的一生就是“I have a bright future ahead”里的每个字逐个拿掉的过程，顺序是bright，I，have，a future，最后ahead。

- 在一个悲观主义者眼里，乐观一开始被当成一种性格，后来它被视作一种缺陷，现在它被认为是一种选择，一种英雄主义的选择。

- “永远十八岁”这种愿望属于那些被保护地很好的人。一直很独立的人，尝过生活甘苦的人，不是说你不能有这样的期盼，只是我猜你肯定不稀罕一直十八岁——这样的生活态度更酷。

- 中年人心态，是从认清自己只是一个普通人开始，到接受现在拥有的“次一等的生活”就是自己能拥有最好的生活。从求不凡而不可得，到求平凡而不可得，可能最后，求不出事而不可得。我又悟了。

- 机场出发大厅比婚礼现场见证了更多真挚的拥抱，医院的墙壁比教堂聆听过更多虔诚的祷告。

- 人生是卷厕纸爱情是写在厕纸上的一千行诗总不免碰到几个asshole，好在诗从任何章节开始读，都是美的。

- 沮丧的时候喜欢打开几个app，一个是上链家看紫御华府和天鹅湾的豪宅，一个是上穷游看堪察加半岛落满积雪的火山，要么就是上爱彼迎看西贡坐落在棕榈和椰树深处的可爱民宿。越是被生活困住，越是要看看那些发生在别处的人生。

- 每个赝品背后都有人投注过心血，正如每个玩笑身底都藏着真心

- 中年人的爱情故事就是互相搀扶着走夜路。

- 成熟不是你看清多少，而是你能接受多少

- “最操蛋的是，你以为人生要完了它还能更完犊子，你以为人生可以重新开始，人生已经结束了。”

- 从未天真过，也从没成长过，到了这样一个年纪最老成也最幼稚计算最多经历最少的都是你，可恍恍惚惚青春却没了。开始乱了方寸慌了阵脚，流连酒肆，一晌贪欢，露水姻缘也道是爱过，像收卷铃声迫近手忙脚乱草草誊写凑字数的小学生，之前字斟句酌的矜持全化作了患得患失的狼狈和荒唐。

# 一点小情小爱
> 单身时的叶公好龙

- 祝每一次出发都会到达，祝每一次离别都会相逢，祝每一份遥望都不落空。

- 你的名字应该出现在余生我签的每份合同里，除了地震和海啸，世上唯有你是我的不可抗力条款。

- 我在想为什么自己一把年纪，还一度那么反感当众求婚，昨晚还是为杨蒙恩在节目里求婚湿了眼眶。看来形式可能没那么重要，真诚和善良更重要。以及在一个相信爱情明显不那么聪明的时代，一个人发誓要做一个傻子，我做不到，可我大受震撼。

- 我在树下坐了一天，树跟我谈某年春天遇上的一拂风，我跟树谈某年春天遇上的一个你。树抱怨春天迟迟不来，我说春天迟迟不来，因为Ta迟迟未来。

- 无论人生重来几次，都不后悔和你相遇。

- 世界上最无助的思念，是明明挂念着你，却对你的讯息一无所知，徒劳地计算着，你和我一样，经历着怎样的衰老。

- 听说上帝只用了七天时间创造了这个世界，那他一定是在礼拜六飘着玫瑰色云霭睡到自然醒的清晨，喝过山泉水泡的早茶，心情好到不得了的时候才创造了你。

- 微科普：喜欢的人冲你笑时，她的笑涡会抽走你周围的空气，在你身后形成巨大的负压，推着你，狂奔向她。

- 恋爱的时候连红灯都是粉色的，一上午闯了俩红灯，酸爽。

- 爱情，首先是一种本能，要么生下来就会，要么永远不会。

- 既然爱情是女人一辈子都不愿醒的一个梦，就不要试着摇醒她。为她合上窗户，为她披上外套，为她驱赶扰人的蚊蝇，然后试着走进她的梦里。梦里春藤缠树，鸟语呢喃，梦里花香萦怀，美得很，也孤单得很，她需要你陪着她

- 「那感觉就像全世界的无主情话一夕之间找到了它们的主人。」

&nbsp;

# 这也有感那也有感
>读书不多，想得倒挺多

- 加西亚马克思写过一本《霍乱时期的爱情》，故事的结局就是今天娱乐新闻的翻版，分隔几十年的恋人决定一起度过余生。话说人类是不是在瘟疫大流行期间会变得格外纯情

- An225以前还是军迷津津乐道的一架飞机，这场战争以后它和帕特农神庙、巴米扬大佛、四库全书、大报恩寺琉璃塔这些毁于战火的奇迹一起写进历史。它证明人类文明达到过的高度，也证明愚蠢达到过的高度。荣耀和污秽都归属你们人类。

- 今天看到一个观点很有趣，八九十年代的日本漫画反派大都有一些扩张性的目标，动不动就征服全世界，这些反派其实就是当时日本社会心态的投射，全体国民乐观到爆炸，赶英超美只争朝夕。然后到最近几年，反派人物变成因为个人生活的不如意走上违法犯罪的道路，征服世界是再也不想。连反派都特么躺平了。

- 圣经里写道夏娃经不起蛇的诱惑偷吃禁果而遭上帝逐出伊甸园。人战胜不了内心的欲望，夏娃偷吃禁果时一定很爽，可我觉得在这个故事里，引诱人破戒的蛇应该是更爽的那个

- 莎士比亚喜欢上了一个帅哥，他跟帅哥说我没什么可送你的就送你一个后世世代瞻仰你的“不朽”吧，然后他就把这个像夏天一样的小伙子写成情诗写进自己的诗集里。当年的凡尔赛。

- 日语里“夏天结束了”这句话，不能用字面意思理解，它包含了多少不可言说的含义，那是一夜长大的意思，是恋爱无疾而终的预兆，是青春消失殆尽的季节，是从梦想跌入到现实的分界点，是失去童真变成大人的夜晚，也是人生从充满期待的未知陷落到无可改变的已知的无所适从。

- 喜欢一个遥不可及的人就像喜欢富士山，抬起头你就可以看到他，但你搬不走他。有什么方法可以移动一座山？回答是，山不动，你就走过去。

- 李清照写“昨夜雨疏风骤，浓睡不消残酒”，张敬轩唱“外面的雨下得太久，我的心感觉冷漠，看到这一场过云雨，你是否会想起我”，我总感觉他俩遇上了同一场雨，经历过等量齐观的寂寞。今人不见古时月，今月曾经照古人。

- 洒落地球上的星光是遥远星辰的往事，当我们望向群星灿烂夜空其实是沉湎在整个宇宙的回忆里。

- 王尔德在《狱中记》里痛骂自己的同性恋人虚浮挥霍纵欲易怒，不仅败光了自己的钱还有艺术上的才思、人格上的独立尊严，看上去他很恨这个渣0对吧，但是他骂了足足一本书几百页就看上去还是很爱他？一查资料，果然出狱后俩人又滚在一起了。sigh，道理你都懂，还是过不好这一生。

- 维特根斯坦认为：一切命题的含义在于证实它的方法。比如“我爱你”三个字毫无意义，有意义的是过去现在和未来我爱你的方式。#像哲学家一样谈情说爱#

- 图灵大学的时候爱上了自己的一个男同学，原因是偌大的校园，从教授到学生，只有他们俩可以讨论相对论，像在孤寂的荒原惊喜发现一样孤独赶路的旅人，就结伴进而相爱。石神和汤川的邂逅，目测是在向图灵致敬

# 人间观察
>其实就是瞎吐槽

- 跟健身的朋友分享两个辨别真伪全麦面包的小技巧：一是看配料表，小麦粉在主要成分排第一的，是伪全麦，吃了白练，全麦粉排第一的，是真全麦；另一个方法就简单明了多了，嚼起来像千年老房子的石灰墙皮的，是真全麦。

- 全麦面包、无糖可乐、脱脂牛奶是食品界的白左，政治无比正确，虽然号称健康食品，选择它们的人不健康也不快乐。

- 吃一顿自助像是谈过一场九死一生的恋爱，你兴冲冲地来雄心勃勃要吃垮他，然后需要余生漫长的时间和（健身房里）悔之不尽的泪水来治愈那一晚自己亲手造下的孽。

- 一个直男对于“打扮”的理解：我今天出门前冲了个澡，沐浴露好香，啊老子太帅了。

- 宋冬野那篇申辩文章我唯一想反驳的只有最后那句话。世界从来不好，也从来不坏，世界唯一的态度是从来都不care

- 没有人能一直少女，可是富婆会永远快乐。

- 女孩有一套特别的密码语言，比如当一个女生郑重其事地跟你表示“今天出门前我有洗头哦”，她并不是在说自己讲卫生，她是在说“你是值得我出门洗头的那个人”，进一步理解就是，“我很在乎你你好像还没发现啊笨蛋”

- 有些约定俗成的说法也是经不起推敲的，比如人们经常把夫妻关系紧张说成是“婚姻亮起红灯”，可你仔细品品，“婚姻亮起绿灯”是不是也挺惨的

- 经过过再多的桥，听过再多的道理，也拼不对一次 “available” 。

- 喜剧会让你高兴一时，悲剧却能让你记住很久，正如那些开心的过往赐你前行的勇气，那些生命里带着痛的回忆定义了你。

- 爱情发生时就像水煮牛肉出锅前，滚油泼到辣椒和鲜肉上，“嘶！”“砰！”，剧烈反应，爆炸，久已腐朽的人生自此被激出一股奇香。

- 不止通货会膨胀，蠢货一样也会。

# 我有很特别的赔钱技巧
>关于职场和股票的叨逼叨，不构成投资建议

- 铁拳的每次出击都可以说自己符合大多数人的利益，可能看上去也的确如此，但只要铁拳出击365次，就不再有人属于“大多数人”。

- 2022年至今破灭的一些关于这个世界的“确定性”：周末逛街看电影的小确幸，国内城市治理天花板，世界第二军事强国

- 替前同事解答职场困惑，解答到最后结论就是“打工不要真情实感，摸鱼就完事了”，我这种职场废柴果然熬不出来像样的鸡汤。

- 每一种成功都是认知和工作方式的成功。

- 最开始互联网创业要么to C要么to B，大概十年前全成了to VC，再后来to BAT才有出路，今天以后全部要to CCP。互联网，卒。

- 大师的选股策略其实很像微博情感专家给出的挑对象的标准，什么低换手低PE高净盈利，每条都有理有据让人信服，只有这样才能挑到翻倍股票。结果按标准拉出来看看这些候选的虾兵蟹将，你就犯嘀咕了：老师，你光说要选低PE的，有没有想过他们为什么低PE啊？

- 这几年投资的经历给我最大的收获就是做人要谦卑，不以物喜不以己悲，如果我在市场里赚到钱了，必须清醒认识到自己的聪明才智在其中只占1分，祖国繁荣昌盛市场蓬勃向上给个人投资者带来的好运气，占9分，这些跟个体的奋斗其实是无关的。而剩下的90分——是因为狗庄还没倒出功夫来收拾我。

- 财富积累不是线性的，个人能力却是。从概率上讲，人到中年还没暴富，基本上一辈子也就这样了。任何指望个人际遇和能力的突变，如果会发生应该早发生过，结果就是你把握不住。所以我们现在拥有的，就是能拥有的最好的人生。#也不知道这算不算正能量#

- 孙宇晨这么作下去，可能在他和巴菲特吃午饭之前会先吃上牢饭。90后跟80后比，创业有没有优势不知道，坐牢肯定是有优势的，他这个岁数出来四十岁不到，年富力强，不耽误割下一茬韭菜。加油少年。

- 中国最诚实的卖场就是股市，说了“跳楼价”就一定是跳楼价，说好“全场九折件件九折天天九折”绝不缺斤短两，好尼玛良心。

- 分享一个简易的提升逼格的方法：如果你愿意，你可以在简历上写自己是美国时代周刊2006年度年度人物，曾获08年感动中国组委会特别大奖。不用担心吹牛被捉，因为这两年的获奖者分别是“Everyone”和“全体中国人”

# 谐音梗虽迟但到
>也不全是段子

- 被首页鼓噪在一下午，我终于看饿了……默默打开美团下单了四个韭菜盒子，2022年情人节，但愿人常韭。​​​​

- 直到某天你们不得不分手，一卷过期的保鲜膜都会有它的去处，几万块拍的婚纱照没人会带它走。

- 入手了一袋代餐饼干，有没有用过的朋友科普一下，这些饼干是餐前吃还是饭后吃减肥效果好？

- 给人拜年，差点把“身体健康”敲成了“身体甲亢”

- 今年平安夜没下饺子，网上买了一只正宗顺德酥皮烧鹅，纪念玛利亚老师在两千多年前的今晚生下一个鹅子。

- “一直叫你快一点，你快了吗？”“我快了啊！”“你快了吗？”“我很快乐——快乐其实没有什么道理，dont worry be happy__”#我有很特别的停止吵架技巧#

- 我，北京名圆，圆滚滚的圆。

- 爱人的优点呢，是我爱上她的地方，爱人的缺点呢，是她区别开芸芸众生，让我记住她的地方。

- -菜花老师，你会游泳么？-以前会，现在我只能保证能浮起来。-也不是所有的胖子都浮得起来，得密度低！-喔，我骨质疏松。

- 我们不可能活着摆脱生活。

- 问：什么职业的男人最温柔绅士有风度？答：理发师。因为他们全都是「剪头Man」。

- 一直不明白自己算什么脸型，照方镜子的时候是方脸，照圆镜子是圆脸，照三角形的镜子就长了张倒三角的脸。

&nbsp;

# 逛吃逛吃
>记录一路上的春花秋月

- 北方人唱粤语歌就是气氛嗨，全场大合唱，青春啊理想啊全翻涌心头，现场洋溢着肝胆相照的气氛。只有角落里的广东人脸色铁青，像在受刑。

- 春天在广州，不要轻易走入一条老街，在巷头你两手空空，到巷尾你手上就拎满了手打柠檬茶、冰皮蛋糕、鸡蛋仔、椰奶冻还有肠粉。

- 北京今年夏天下了几十天雨，这雨就像渣男手写的冗长的分手信。一开始你以为只是一次寻常的争吵一些琐碎的埋怨一场来得快也去得快的急风骤雨，结果这封信越写越长，直到今天的雨，凉风一紧秋意袭来，才恍悟热情早就消散，渣男也不告而别。

- 合抱之木，生于毫末。很多历史上的伟大瞬间都是以不易察觉的方式从人们身边溜过的，譬如2012年7月21日发生在北京的那场暴雨，开启了两万年后达于全盛的冰河时代，但当时没人留意。在人类历史这么重要的时刻，我竟然只是经历一次失败的相亲，一路沮丧地从蓝港打车回家。

- 逛完几代苏州老钱接力营造的园林再去周庄参观几个江南巨富的宅子，就顿感人生的出场顺序很重要，明明是当时中国首屈一指的豪门府邸却让江南大儒们的小花园碾压成了农家乐。

- 国贸地下的西西弗书店，我翻遍散文和中国文学区找不到汪曾祺的《人间草木》，循着工作人员指引，最后找到了一个人迹罕至的书架，发现老人家的书正安详地和阳台园艺科普和蔬菜大棚种植技术们躺在一起高考文科状元被调剂去蓝翔学开挖掘机，也不过这么惨。

- 苏州博物馆是我去过最有恬淡之美的博物馆，白墙黛瓦曲径回廊竹林松涛，让人恍惚听得见唐伯虎读诗的声音。贝聿铭是苏州人，家世煊赫，苏博不远处坐落着名震天下的狮子林，那是贝家老宅。当年在这里捉迷藏的那个孩子出走半生，归来已是老人，苏博就是他留下的一个孩子，安安静静守望着他的故园。

- 漂亮姑娘的身边是全世界骗子密度最高的地方，金融街和中关村创业咖啡馆们敬陪次席。

- 我是有多想念日本的食物，刚才翻旅行照片自言自语了起来：啊，这个东京塔的颜色好像鳗鱼饭啊！

- 地铁六号线等座小技巧:举止亲昵的小情侣青年路下，打扮妖艳的女人和提旅行箱的商务男呼家楼下，带很多行李的乘客朝阳门下，旁若无人聊天外地口音状似游客的东四下，背单反的小清新南锣下，遇上背双肩包的眼镜男就别浪费时间了，他和你一样平安里换乘去中关村

- 各地沿街叫卖的货郎摊贩，琳琅满目以吃为主，印象里独在苏州，见过最风雅的游商。六七十岁斑白头发的老妪，束着年代感十足的髻，淡灰色粗布衣围着藏蓝罗裙，挎一竹篓，耳畔别着一朵白玉兰。于繁华与古朴辉映的古城区，软声叫住迎面行来的妙龄少女，「细姐，来一支玉兰乎」，叫人恍惚参破青春与花的禅意

- 北京的城市气质：1，热情；2，不服输；3，勇于下判断。以上三点可以概括一个不识路的北京市民给人指路时完整的心路历程。

# 一些情话
>全都闪开，我要发骚了

- 我说你这人，还挺没礼貌的，一声招呼不打，就闯进我的心。

- 春天是寂寞的田野，爱是倏忽吹过的一阵风。

- "像一束阳光倏忽穿透一片棱镜散作一地的彩虹，阳光是你，棱镜是我，彩虹是你在我心头的倒影。

- 心爱的人和洗衣机有什么共同点呢？试试念出“洗衣机”三个字，你的嘴角会慢慢张开，最后变成微笑的样子——就和我想起你念起你的名字时一样。

- 我听说，当你愿意告诉一个人一件开心的事一件难过的事，那么你们已经是很好的朋友了，当你愿意分享一片微不足道的云一朵平平无奇的花给一个人，那么你是已经爱上他了。

- 你站在下雪的阳台，像一幅我买不起的油画。

- 爱情是艺术家们的创作和想象，一点也不珍贵——珍贵的是你。

- 当然，爱情是一起走过的街一起迷过的路，一起并肩看过的长河落日千山暮雪，不过有没有可能，爱情只是一瞬间的事，当你想开口又哑然微笑，当你想触碰又松开手。

- 你知道嘛，上帝居然在我们的故事之前，用140亿年的时间写了一个冗长的铺垫。#睡前情话#

- 我一生浪费过太多时间，却突然在意这一分钟。

- “我发现你会发光。”“啊，为什么？”“因为我每次去你家楼下，只要大声喊你的名字整栋楼的走廊就全亮了！”#记一次成功的拍马屁#

- 吃不着葡萄祝葡萄幸福

&nbsp;

# 生活手账
>每天的格物致知

- 深蹲提升睾酮的效果可以说是立竿见影，每次蹲完腿，我都感觉自己打得过吴京。

- 我妈手术前要做CT检查，我用轮椅推着她到了影像科排队，不成想队伍前头满坑满谷都是孕妇。我妈盯着孕妇们的肚子忽然想起了什么，我看出了她眼里的心事，她看出了我看出了她的心事，我看出了她看出了我看出了她的心事，然后原本母慈子孝的氛围瞬间垮掉。我们一句话没说，却好像大吵了一架

- 我妈春节前脑梗发作，医生叮嘱她要多用手多走路，有空了就练字，对上肢力量恢复好。这两天她又住院了家父陪床，我一个人在家收拾，在方桌上翻出一张皱巴巴的纸。她在这张纸上歪歪斜斜地写满了我的名字。

- 下午开会的感想：只要甲方爸爸痛快结账，就不存在难搞的甲方和完不成的KPI，我们乙方宝宝的爱可以融化北极的万年冰雪。

- （吴孟达去世那天）年少暴得大名，挥霍无度，沉沦然后东山再起，用尽余生去演配角演成了最贵的配角。三妻五子，风流成性，也兢兢业业把每个爱过的人负责到死。享受堕落的快乐也认真去背负堕落的代价，浮沉起落半生梦，这就是灿烂人生吧。

- 在2021年的年头我想破头也想不到，郭敬明会道歉，快乐大本营会停播，王力宏是直的也是弯的，中国外交官能在安克雷奇拍桌子。年纪越大你能拥有的确定性越少，你熟悉的世界加速坍缩向你身后呼啸跑开，只有永远3000点的A股能给你安心。

- 我这点出息，自从买了Kindle电子书包月，这个月已经看完了三本书，为了不让健身房揩油一周撸铁五回只有疾风能直面疾风，谁能想到让笔者战胜人性懒惰弱点，养成爱读书爱健身习惯的竟是人性贪小便宜的弱点。

- 阿祖能不能爱惜爱惜自己的脸......像是卢浮宫里的世界名画被一把火烧得七零八落

- 平常心，不难过，之前谈恋爱也分了手，现在结了婚也是可能离婚的，日本的离婚率也是很高的对不对。说着说着哭出了声.jpg

- 今日心情像是敦刻尔克海滩上等待撤退五味杂陈的逃兵赵丽颖是法兰西

- ”也没有很胖啦，区区0.1吨而已啊。”家住朝阳区的某男子此刻正强行安慰着自己。

- 神秘嘉宾是阿妹，想哭。留一束追光给她，整个世界就随便他黯淡下去吧