## 按语

这是前几年电影院线上映时有感而发写的，敝帚自珍一直没处发，最近翻出来觉得还不错，就发在这个角落里。
当然时过境迁，我现在是很难同意“喜剧的内核是悲剧”这种故作高深的看法，悲剧并不比喜剧更高端，喜剧能写好也更难，当时年轻，少不了人云亦云。

## 正文

卓别林说人生远看是喜剧，近看是悲剧。<br>
<br><br>
好的喜剧，大可以荒腔走板，极尽戏谑解构之事，更好的喜剧，则一定叫观众在捧腹酣笑时突然读出关乎人性的悲剧内核，像嘴里含着一块夹心巧克力，巧克力都化开才发现甜蜜糖衣下包裹着的竟是苦莲。</br>
电影《无名之辈》就是这样一部包裹着苦涩生活的美丽糖果。

电影在一开始就码齐了标准的喜剧故事的人物配置，男女主人公是生活在社会底层的 三个不得志的小人物，一个梦想立功翻身的落魄保安，一对想把事业“做大做强”的 劫匪笨贼，一个瘫在轮椅上的毒舌悍妇。叙事结构是新人导演博出位惯用的多线叙事， 两主两副四条故事线，几条故事线互相联系又各自发展，人物和事件相互交织，并且 运用巧妙的巧合不断推波助澜，让故事达到高潮。

喜剧设定出色，结构讨巧，对于一部喜剧电影来说，只是顺利完成这两步就足够被人 从浩如烟海的烂片堆里捞出来，刮目相看。然而导演饶晓志比他的同行们多走了几步， 他在这部喜剧电影里埋藏了一个悲剧母题，那就是小人物如何讨回自己的尊严和这份 尊严如何脆弱。

陈建斌饰演的保安串起了剧中所有人的感情线索。几年前的一场车祸，使妻子惨死， 任素汐饰演的妹妹丧失行动能力，他自己也丢掉了警队辅警的工作。他对地产老板忠 心耿耿，对警队死缠烂打，对劫案和遗失的枪支穷追不舍，随着故事的推进，渐次引 出六个主要人物三组人物冲突:父亲马先勇想要拿回自己的工作和被车祸毁掉的生活， 女儿依依对母亲过世的事耿耿于怀，父女关系紧张; 自尊心超强的黄毛杠上同样要强的马嘉祺，两人都强硬维护自己的尊严又都有不能言 说的痛处;卷毛一心攒钱盖房赢取真真过平凡人的生活，真真的风尘女子身份。

三组冲突构成了三组主人公行为的动机，也向观众提出了三个问题，牵引着观众一步 步追问三组人的结局:父女最终会和好吗?卷毛和真真会终成眷属吗?黄毛和马嘉祺， 两个要强的人会不会走到一起?

这过程中，黄毛和马嘉祺这一对CP，尤其牵动人心。电影对这一对人物的塑造堪称 教课书级，第一步塑造特征，黄毛的气势汹汹和马嘉祺的彪悍毒舌给了观众一击下马 威;第二步引入内心，黄毛吹嘘事业蓝图被打脸，马嘉祺一心求死，观众开始对前一 秒刚刚建立的人物印象产生怀疑;紧接着第三步，黄毛的温柔，马嘉祺的柔弱，一览 无余，人物表征和内心南辕北辙，观众对人物的认知实现第一次飞跃;第四步，故事 压力加码，两人之间的关系已经进行到更深一层，电影却安排他们分开面对新的考验， 直至最终高潮......

在卷毛最后一枪枪响以前，一切都是按照大团圆的结局按部就班地进行，导演甚至安排了一出惟妙惟肖的大决战胜利的戏码。热血高校同流氓火并，公安干警神兵天降，父亲替女儿挡枪，一块钢板成了最后救命的金手指。直到尾声，黄毛卷毛和马先勇在救护车意外相遇，黄毛手里的猎枪走火，整个故事急转直下，原来高潮只是伪高潮，尾声才是真结局。故事的悲剧性才水落石出。

黄毛这一枪，出人意料地从光明堕入幻灭，几组人物不同的愿望全部落空:嘉琪等着眼镜陪他走过余生所有的桥，眼镜失手杀人人生尽辉;真真期盼着和大头结婚回家乡过普通人生活，大头抢劫案案发无处可逃;依依和爸爸达成和解，想要搀扶着爸爸一起面对生活，爸爸却死了......

所有人在故事尾声前得到的人生答案，在尾声处重新失去出路，所有人为了尊严可以 以卵击石可以不惜代价地拼搏，可得来的尊严，竟是这么脆弱，脆弱得经不起一次擦 枪走火。走火因礼花大会起，电影中一再预告的礼花大会新闻，如今回想起来更加重 了悲剧的宿命感。夜空越是火树银花，越映衬得生命底色悲凉，烟花易冷，人事易分， 焰火消散前，无名之辈的悲喜已无人过问。

亲情、友情、爱情、尊严、希望和宽容......被这些甜蜜糖果喂食了足足一个多钟头的观众，至此终于咬到了这部电影苦涩的“夹心”:人在悲剧命运面前深深的无力感。这无力感，在观众心头重重放了一枪，完成了电影最后的仪式感。

卓别林说，我挚爱悲剧，因为悲剧的底处常有种美丽的东西，所以我才爱好悲剧。正因为那么多美好的东西在人眼前流逝，才会让人泫然欲泪。